### 2020-12-25 choosing-of-components-devices.tex
Adding of information to practical part.

\subsubsection{Napájení 1-Wire sběrnice}
\label{napajeni-1-wire-sbernice}
Pro ochranu napájení 1-Wire sběrnice (5 V) jsou veškerá koncové teplotní senzory napájené přes elektronickou pojistku od Texas Instrumenst s označením TPS2600, obrázek \ref{fig:ochrana-napajeni-1-wire}. Která zajišťuje ochranu pro vstupní napětí, hlídá maximální hodnotu vstupního napětí do nastavené meze 5,25 V (maximální hranice je 60 V), minimální vstupní napětí do nastavené meze 4,75 V (minimální hranice je -60 V). Vstupní omezení napětí je pomocí rezistorů R5, R10, R11 a R12. Omezovací proud je nastaven na přibližně 73 mA (hodnotu lze změnit přes potenciometr R17), při jeho překročení dojde k odpojení výstupu pod dobu dokud nedojde k odstranění závady. Kondenzátor C2 nastavuje rychlost náběhu výstupního napětí. Pro indikaci chyb napájení je zde červená LED.

@@

\section{DPS u krbů}
Navržená DPS se skládá z části elektronické pojistky TPS2600, zapojení je obdobné jako v \ref{napajeni-1-wire-sbernice} (napájení 1-Wire sběrnice), navíc je na vstupu připojena transilová dioda (ESD9L5.0ST5G). Napěťové meze jsou nastaveny stejně, tedy minimální napětí je 4,75 V, maximální 5,25 V, proud je omezen na maximální hodnotu 100 mA. Dále je zde přivedena 1-Wire sběrnice přes konektor RJ45 s~obdobnými ochranami jako v \ref{sec:datova-cast-1-wire-sbernice} (datová část 1-Wire sběrnice), včetně stejných ochran pro napájení, pro připojení MAX31850K přes svorkovnici. V neposlední řadě jsou zde vstupy pro ovládání třech LED pro signalizaci (obrázek \ref{fig:ochrana-krby-lcd-teplotni-senzor}) naakumulovaného zásobníku otopné vody, modrá led signalizuje stav horní části zásobníku, oranžová LED je pro střední část, červená je pro signalizaci spodní části. Vstupní část je chráněná přes DS9503 a transilovou diodou (ESD9L5.0ST5G). Sepnutí LED je přes tranzistor (BSS138P). Obdobně jsou řešeny oranžová a modrá LED.

@@

>>>>

\subsubsection{Napájení 1-Wire sběrnice}
\label{sec:napajeni-1-wire-sbernice}
Pro ochranu napájení 1-Wire sběrnice (5 V) jsou veškerá koncové teplotní senzory napájené přes elektronickou pojistku od Texas Instrumenst s označením TPS2600, obrázek \ref{fig:ochrana-napajeni-1-wire}. Která zajišťuje ochranu pro vstupní napětí, hlídá maximální hodnotu vstupního napětí do nastavené meze 5,25 V (maximální hranice je 60 V), minimální vstupní napětí do nastavené meze 4,75 V (minimální hranice je -60 V). Vstupní omezení napětí je pomocí rezistorů R5, R10, R11 a R12. Omezovací proud je nastaven na přibližně 73 mA (hodnotu lze změnit přes potenciometr R17), při jeho překročení dojde k odpojení výstupu pod dobu dokud nedojde k odstranění závady. Kondenzátor C2 nastavuje rychlost náběhu výstupního napětí. Pro indikaci chyb napájení je zde červená LED.

@@

\section{DPS u krbů}
Navržená DPS se skládá z části elektronické pojistky TPS2600, zapojení je obdobné jako v \ref{sec:napajeni-1-wire-sbernice} (napájení 1-Wire sběrnice), navíc je na vstupu připojena transilová dioda (ESD9L5.0ST5G). Napěťové meze jsou nastaveny stejně, tedy minimální napětí je 4,75 V, maximální 5,25 V, proud je omezen na maximální hodnotu 100 mA. Dále je zde přivedena 1-Wire sběrnice přes konektor RJ45 s~obdobnými ochranami jako v \ref{sec:datova-cast-1-wire-sbernice} (datová část 1-Wire sběrnice), včetně stejných ochran pro napájení, pro připojení MAX31850K přes svorkovnici. V neposlední řadě jsou zde vstupy pro ovládání třech LED pro signalizaci (obrázek \ref{fig:ochrana-krby-lcd-teplotni-senzor}) naakumulovaného zásobníku otopné vody, modrá led signalizuje stav horní části zásobníku, oranžová LED je pro střední část, červená je pro signalizaci spodní části. Vstupní část je chráněná přes DS9503 a transilovou diodou (ESD9L5.0ST5G). Sepnutí LED je přes tranzistor (BSS138P). Obdobně jsou řešeny oranžová a modrá LED.

@@

\section{Zónový regulátor}
Zónový regulátor se skládá s modulu PCA9615 (viz část \label{ses:i2c-sbernice} (I$^2$C)) pro realizaci I$^2$C sběrnice pomocí diferenciálních párů. Na modul je následně napojen zakoupený modul s obvodem PCA9685 od firmy NXP Semiconductors. Výstupy z modulu jsou napojeny na DPS, která zapíná/vypíná (respektive ke PWM regulaci) jednotlivé termoelektrické pohony (celkově 12 pohonů, každý je řízen samostatně), čímž dochází k regulaci otopné vody do otopných okruhů.

\subsubsection{Modul s PCA9685}
Modul s obvodem PCA9685 umožňuje pomocí I$^2$C sběrnice ovládat 16 výstupů se stejnou individuální hodnotou PWM (se střídou 0\% až 100 \%), frekvence je programovatelná od 24 Hz do 1\,526 Hz. Každý kanál navíc může dodat 10~mA jako source, případně 25 mA jako sink (což je 160 mA respektive 400 mA celkově).

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/modul-pca9685-pwm-regulace.png}
    \caption[Modul s obvodem PCA9685.]{Modul s obvodem PCA9685 \cite{modul-pca9685}.}
    \label{fig:modul-pca9685-pwm-regulace}
\end{figure}
\subsubsection{DPS pro ovládání termoelektrických pohonů}
Termoelektrické pohony jsou ovládány na základě hodnoty PWM z modulu PCA9685 (viz předchozí bod), každý výstupu ovládá jednotlivý pohon. Vzhledem k tomu, že termoelektrické pohony jsou na stejnosměrné napětí 24 V, je nutné využít napěťový převodník z 5 V na 24 V. K tomu slouží tranzistor MOSFET (DMN3023L-7). V závislosti na hodnotě PWM na jeho vstupu (gate) je otevírán/zavírán a dochází tak k regulaci napětí/proudu v~termoelektrickém pohonu, který je zapojen jako zátěž (přes drain). Paralelně k~tranzistoru se nachází přepínač, který slouží v případě poruchy k manuálnímu zapnutí/vypnutí pohonu. Přepínač má jmenovitý proud 0,5~A, což je dostatečné pro termoelektrický pohon, kterým při zapnutí teče maximální proud 250 mA (následně dochází ke snižování a saturaci proudu). Každý kanál obsahuje zelenou LED pro signalizaci, zda dochází k ovládání pomocí PWM. Maximální proud procházející zelenou LED je 7 mA, což je v~mezích pro obvod PCA9685, kde je uváděno, že pro každý kanál je maximální proud 10 mA. Jak již bylo řečeno pohony jsou napájeny pomocí 24 V, jsou vytvořené dvě napájecí větve s obvodem TPC26600 (popsaný v části \ref{sec:napajeni-1-wire-sbernice}), rozdíl spočívá ve vstupním napájení, které činí 24 V. Jsou tedy rozdílné i~maximální a~minimální povolené meze, které činí max. 24,25 V a min. 23,75~V. Dále každá větev má nastavený maximální proud 1,5 A (každý pohon má maximální hodnotu proudu při zapnutí 250 mA pro celkově 6 pohonů na větev). Vzhledem k jednoduchosti obvodu TPS26600 a k jeho vlastnostem (především pro automatickou detekci odstranění závady, bez nutnosti restartu zařízení) bylo raději zvoleno zapojení se dvěma větvemi (maximální proud pro TPS26600 činí 2,21 A) než využití jiného integrovaného obvodu pro sloučení do jedné větve. Na obrázku \ref{fig:dps-zonovy-regulator} je navržená DPS zónového regulátoru, která v současné době není vyrobená.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{images/svg/kicad/zonovy-regulator-mosfet-pwm.eps}
    \caption[Zapojení jednoho kanálu pro ovládání termoelektrického pohonu.]{Zapojení jednoho kanálu pro ovládání termoelektrického pohonu.}
    \label{fig:zonovy-regulator-mosfet-pwm}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{images/svg/kicad/dps-zonovy-regulator.eps}
    \caption[Navržená DPS pro zónový regulátor.]{Navržená DPS pro zónový regulátor. Rozměry jsou 151 mm × 90 mm.}
    \label{fig:dps-zonovy-regulator}
\end{figure}

\subsubsection{Termoelektrické pohony Salus T30NC}  
Termoelektrický pohon Salus T30NC slouží k ovládání ventilů pro jednotlivé otopné okruhy. Je napájen stejnosměrným napětí 24 V při maximálním proudovém odběru při zapnutí 250 mA. Provozní příkon jsou 2 W. Rozměr závitu je M30\,×\,1,5. Maximální délka zdvihu pro dřík ventilu činí 4 mm. Síla pohonu je 100 N ($\pm$10 \%). Čas pro otevření je přibližně 2 minuty. Jedná se o~typ \acrshort{nc} (\textit{\acrlong{nc}}), při odpojení napájení je ventily zavřen. Pohon má funkci „First Open“ neboli je možné pomocí zarážky ventil instalovat jako otevřený bez nutnosti napájení (využít v případě, kdy není ještě instalovaná centrální jednotka).

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/termoelektricky-pohon-salus-t30nc-24-v.png}
    \caption[Termoelektrický pohon Salus T30NC na stejnosměrné napětí 24 V.]{Termoelektrický pohon Salus T30NC na stejnosměrné napětí 24~V \cite{termoelektricky-pohon-t30nc}.}
    \label{fig:termoelektricky-pohon-salus-t30nc-24-v}
\end{figure}
